=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 27=
Kenapa ada roti tempayan Cina?
Awak tak tahu saya tak boleh
terkena rempah-ratus?
Puan besar,
ini...
Ini dibuat sendiri oleh Gundik Wu.
Katanya dia belajar
mengikut cara masakan Pekan Ganlin
secara khusus.
Cukup!
Dia pun berniat baik saja.
(Berhati Mulia dan Berbudi Halus)
Tuan muda.
Teh dah siap diseduh.
Awak pergi berjumpa dengannya
hari ini?
Tuan muda memberi saya
tempat untuk tinggal.
Kini saya
tak perlu risau tentang
soal makan minum.
Tuan muda dan Puan Tingyun
kedua-duanya telah berjasa kepada saya.
Apa lagi yang kamu bualkan?
Saya tak pernah pergi ke barat laut,
jadi saya berbual dengannya
tentang angin dan debu pasir
di Pekan Ganlin
serta
kuda yang berlari
di hutan pokok poplar gurun.
Hari ini,
saya pergi berjumpa dengan Cik Wu.
Dia memberitahu saya,
Puan Yu mahu mempergunakan
hasrat maharani balu untuk
disemadikan bersama
mendiang maharaja pengasas,
lalu memasang perangkap terhadap awak.
Kata-kata
di majlis santapan keputeraan itu,
"Tak boleh hanya berbakti kepada ayah,
tapi mengabaikan nenek",
nampaknya ditujukan kepada saya,
tapi sebenarnya
ditujukan kepada maharaja.
Orang lain nampak awak berdepan
dan bersaing dengan Setiausaha Yu,
mereka tak mahu terlibat,
jadi tiada sesiapa mengingatkan awak.
Patutlah sikap maharaja
berubah begitu ketara.
Sesiapa pun berada di tempat baginda,
pasti mereka akan melepaskan kemarahan
kepada orang lain.
Saya dibimbing dan dinaikkan pangkat
oleh baginda sendiri.
Namun, dalam hal ini
saya terperangkap dalam
muslihat orang lain
sampai meletakkan baginda
dalam keadaan yang sukar.
Jadi, baginda pasti mempunyai
dua pandangan terhadap saya.
Pertama,
baginda menganggap saya tak cekap.
Kedua, saya tak cukup teliti.
Esok saya akan menghadap baginda
untuk memohon ampun.
Tuan Muda Zhao,
walaupun perasaan awak tulus,
awak tetap perlu lebih berhati-hati.
Maharaja yang sekarang
bukan lagi Tuan Keenam Belas
yang dulu berada di wilayah Yongning.
Bayangkan apabila seseorang
memperoleh kuasa yang tiada tandingan,
berapa banyak lagi
sifat naif dan polosnya
yang masih tinggal?
Perkenan maharaja mudah hilang
dan sukar diperoleh.
Kita perlu memikirkan
hal ini masak-masak,
barulah kita dapat mengubah keadaan.
Dulu,
saya nasihatkan awak menerima jemputan
daripada Tuan Keenam Belas
kerana saya fikir itu peluang
yang amat baik.
Selamat jalan, tuan muda.
Cik,
cuba rasa ini.
Dah bertahun-tahun berlalu,
tak mungkin pun dia masih ingat
rasa roti tempayan Cina
yang dibuat oleh Puan Tingyun dulu.
Dia cuma mencari alasan
untuk menyedapkan hati sendiri.
Dua orang yang benar-benar berkasih itu
makan roti tempayan Cina
hanya untuk mengalas perut
semasa berarak.
Awak tengoklah, kini mereka
tak makan pun roti itu.
(Berpegang Teguh pada Keadilan)
Tak dapat memahami maksud beta?
Cuba awak katakan,
apa
maksud beta?
Tuanku,
patik kurang arif.
Semua rakyat di bawah naungan tuanku
ialah rakyat tuanku.
Patik hanya melihat perkara
dari satu sudut,
hingga tak dapat memahami
hasrat tuanku yang mengambil berat
tentang rakyat.
Patik patut mati.
Beta kurniakan gelaran Huchen
kepada awak
supaya awak
membantu beta menangani kerisauan,
bukan menambah beban beta!
Bangunlah.
Tuanku,
patik
berfikir siang dan malam,
patik berasa amat malu.
Patik mohon tuanku beri patik
peluang menebus kesalahan dengan jasa.
Adakah awak
ada cara untuk mendapatkan wang?
Demi menangani kecemasan,
kita boleh mengalihkan dana
buat sementara.
Hari itu, patik dengar
Setiausaha Yu menyebut tentang
hal Kementerian Kerja Raya
memohon seratus ribu tahil
untuk membaiki makam diraja.
Pada pandangan patik,
hal ini boleh ditangguhkan dulu.
Zhao Ling,
awak tahu tak
beta dibesarkan
di Istana Terbiar sejak kecil?
Patik
pernah mendengar sedikit
tentang hal ini.
Mendiang maharaja
amat sayang akan gundik kehormat,
harem menjadi sunyi.
Ibu kandung beta
hanyalah seorang dayang.
Ibu kandung beta takut beta
dicelakai oleh gundik durjana,
jadi dia menyembunyikan beta
di Istana Terbiar.
Sehingga beta berusia enam tahun,
mendiang maharaja masih tak tahu bahawa
baginda mempunyai anak.
Kemudian,
maharani balu yang membawa beta
keluar dari Istana Terbiar
dan membesarkan beta
dengan penuh kasih.
Segala yang beta miliki hari ini
semuanya
berkat jasa maharani balu.
Kasih sayang maharani balu
disaksikan oleh
semua pembesar.
Bakti ialah yang utama
antara segala kebajikan.
Dalam hati beta,
beta mahu tunaikan
semua hasrat maharani balu.
Namun, beta ialah pemerintah negara.
Memerintah negara berlandaskan bakti,
beta tak boleh
hanya berbakti kepada maharani balu
tapi tak berbakti kepada
mendiang maharaja.
Mendiang maharaja
tak menurut kehendak maharani balu
juga atas sebab yang sama.
Menjunjung kasih tuanku
kerana memberitahu patik
perkara sebenar.
Makam diraja ini,
dengan mengikut kehendak maharani balu,
beta membenarkannya disemadikan
bersama mendiang maharaja pengasas.
Makam diraja memang perlu dibaiki
dan kosnya
jauh lebih daripada seratus ribu tahil.
Hal ini memang menyukarkan keadaan.
Tuan Muda Zhao,
apa yang baginda bertitah tadi
semuanya benar-benar
datang dari hati baginda.
Namun, urusan kerabat diraja
perlu diteliti dengan mendalam.
Tugas membaiki makam diraja ini
merupakan tugas yang amat rumit
untuk ditangani.
(Sumbangan Besar terhadap
Kampung Halaman)
Yang saya takut ialah
maharaja langsung tak mahu
membaiki makam diraja ini,
baginda juga tak mahu membenarkan
maharani balu disemadikan bersama
mendiang maharaja pengasas.
Betul.
Namun, dengan kedudukan baginda
sebagai maharaja,
baginda tak boleh bertitah begitu.
Saya dah beberapa kali
beradu dengan Puan Yu.
Kali ini
merupakan yang paling susah
untuk melepaskan diri.
(Dewan Taihe)
Tentang hal keadaan kemarau,
buka gudang dan agihkan bijirin dulu
untuk menangani keperluan yang mendesak.
Kemudian, laksanakan
pembaharuan sistem garam
untuk menambah hasil
perbendaharaan negara
dan dijadikan sebagai
persediaan masa depan.
Menjunjung titah.
Para menteri,
ada lagi perkara untuk dipersembahkan?
Ampun, tuanku,
menurut titah maharani balu,
tentang hal memperluas makam diraja,
peruntukan seratus ribu tahil
memang tak mencukupi.
Patik dan yang lain berusaha mendapatkan
dana daripada pelbagai sumber
selama beberapa hari ini,
tapi kerana kekurangan wang,
tiada sesiapa pun berani
memikul tanggungjawab berat ini.
Tuanku,
patik dan yang lain
benar-benar serba salah.
Tuanku,
patik
sanggup membantu
pihak Kementerian Kerja Raya
untuk mengendalikan hal ini.
Bagus.
Biasanya awak memang banyak akal.
Kalau awak berjaya selesaikan tugas ini,
beta pasti akan kurniakan
ganjaran yang lumayan kepada awak.
Setiausaha,
Zhao Ling ini betul-betul
tak sedar diri.
Berani dia terima tugas ini.
Nanti,
kalau bukan
menyinggung perasaan maharaja,
dia pasti akan menyinggung perasaan
maharani balu.
Apa-apa pun,
akhirnya dia tetap akan mati.
Tuan Liu,
terima atau tak,
Zhao Ling tiada pilihan.
Lagipun,
dia sedang terdesak
untuk bangkit semula.
Awak rasa dia boleh bangkit semula?
Kita semua
tunggu sajalah khabar "baik" dia.
Berita perhimpunan istana baru sampai,
dengar kata
Tuan Muda Zhao terima tugas
membaiki makam diraja.
Beta tak salah dengar?
Zhao Ling itu
terima tugas membaiki makam diraja?
Hal ini dibangkitkan setiap tahun,
tapi ditangguhkan setiap tahun.
Kenapa tahun ini
maharaja tiba-tiba membenarkan hal ini?
Patutlah orang kata kasih antara nenda
dengan cucunda lebih mendalam.
Maharaja memang lebih tahu
menyayangi beta.
Ya.
Beta ingat
Puan Tingyun itu
memang seorang yang cerdik.
Awak suruh dia masuk ke istana
untuk berbual dengan beta.
Patik menghadap Yang Teramat Mulia.
Semoga Yang Teramat Mulia
sentiasa sihat.
Bangunlah.
Terima kasih, Yang Teramat Mulia.
Beta dengar
Tuan Muda Zhao
terima tugas membaiki makam diraja.
Ini...
Patik
masih belum mengetahui hal ini.
Awak baru dengar sekarang, kan?
Hal ini
memang diputuskan secara tergesa-gesa.
Namun, pada pendapat awak,
seratus ribu tahil
cukup untuk menampung perbelanjaan?
Ada apa-apa cara
yang Tuan Muda Zhao boleh guna
untuk mendapatkan wang?
Patik kurang arif.
Hal-hal penting sebegini
di perhimpunan istana,
patik tak berani kata apa-apa.
Yang Teramat Mulia,
ini sup ginseng yang baru siap dimasak
oleh pihak Balai Perubatan Diraja.
Ginseng ini
ialah ufti dari negara asing,
cukup untuk kegunaan seorang saja.
Kata tabib diraja,
ginseng boleh merawat
penyakit sakit kepala.
Kebetulannya, maharaja
mewarisi penyakit beta ini,
kita berdua sama-sama
menghidap penyakit sakit kepala.
Namun, baginda menitahkan orang
memasak semangkuk sup ginseng
setiap hari
dan menghantar sup itu kepada beta.
Sup ginseng ini berharga.
Yang Teramat Mulia,
minumlah selagi sup masih panas.
Setiap hari semangkuk sup ginseng
yang cukup untuk kegunaan seorang saja.
Beta tak sanggup minum pun.
Beta simpan sup ini,
setiap hari ketika maharaja berangkat
datang untuk berikan salam kepada beta,
beta campurkan sup ginseng ini
ke dalam sup lain
dan beri maharaja minum.
Maharaja
berkali-kali memuji Tuan Muda Zhao
bijak dan cekap.
Tentang hal pembaikan makam diraja,
terima kasih atas usaha Tuan Muda Zhao.
Tingyun
pasti akan menyampaikan titah
Yang Teramat Mulia kepadanya.
(Senarai Perbelanjaan)
Awak masih risau tentang
hal pembaikan makam diraja itu?
Ada wang atau tak,
itu bukan perkara utama.
Namun, yang paling penting ialah
maharaja
langsung tak mahu
makam diraja ini dibaiki.
Maharani balu
menaruh harapan besar kepada awak.
Namun, kalau saya bertindak
mengikut kehendak maharaja,
saya pasti akan
menyinggung perasaan maharani balu.
Saya ada satu cara.
Ampun, tuanku,
wang bantuan dah diserahkan
kepada setiap wilayah.
Namun,
kawasan yang dilanda bencana
terlalu luas.
Wang bantuan itu tak mencukupi.
Kita masih perlu
menambah wang dan bijirin
barulah dapat menyelamatkan
rakyat jelata daripada penderitaan.
Tuanku,
mangsa bencana
dah mula menyerbu
gudang bijirin kerajaan.
Kalau tak diuruskan segera,
huru-hara mungkin akan berlaku.
Para menteri,
ada apa-apa cara lain?
Ampun, tuanku,
kemarau ini
ialah bencana alam.
Kita patut memohon restu
dan perlindungan nenek moyang.
Patik mohon untuk membincangkan tentang
hal pembaikan makam diraja
dan dikendalikan
mengikut taraf tertinggi.
Keranda diperbuat daripada
emas dan jed.
Dikendalikan mengikut adat istiadat.
Kini keadaan kemarau semakin genting.
Bantuan bencana harus diutamakan.
Kata-kata Huchen ini
memang di luar jangkaan beta.
Ampun, tuanku,
bakti
ialah asas pembinaan negara.
Tentang hal bantuan bencana,
patik juga akan berusaha sedaya upaya
untuk mengumpulkan dana.
Namun, hal pembaikan makam diraja
menyentuh martabat negara,
tak boleh dipandang ringan.
Kalau tidak,
hal ini akan menjejaskan nama baik
tuanku sebagai pemerintah yang berbakti.
Nampaknya setiap titah beta
awak ingat dengan jelas.
Setiap patah
titah tuanku,
patik tak berani lupa.
Awak
benar-benar ingat dengan jelas?
Baik.
Memandangkan awak yang mencadangkan
untuk membaiki makam diraja,
beta serahkan tugas ini kepada awak.
Kalau berlaku sebarang kesilapan
beta
hanya akan mempertanggungjawabkan awak.
Patik
menjunjung titah.
Tamat perhimpunan!
Sembah menjunjung keberangkatan tuanku!
Yang Teramat Mulia,
patik dah bertanya kepada suami patik.
Hal pembaikan makam diraja
ialah urusan penting.
Pada pendapat kami berdua yang cetek,
hal ini patut
diuruskan secara besar-besaran.
Arca haiwan sakti penjaga makam
mesti diukir
menggunakan marmar putih
barulah nampak berwibawa.
Untuk kubah makam bawah tanah,
kalau ditatah
mutiara bercahaya malam laut selatan,
dipadankan dengan keranda yang diperbuat
daripada Kayu Pokok Phoebe Zhennan,
barulah terserlah
kewibawaan kerabat diraja.
Ini...
Ini
terlalu boros dan mewah.
Bukankah cuma ada seratus ribu tahil?
Semua ini
sememangnya penghormatan
yang layak Yang Teramat Mulia miliki.
Ampunkan patik yang tersalah cakap.
Sampaikan kepada maharaja,
beta mahukan
sepasang arca haiwan penjaga makam
yang diperbuat daripada
marmar putih setinggi tiga kaki,
12 biji mutiara bercahaya malam
sebesar telur merpati
dan Kayu Pokok Phoebe Zhennan...
Catatkan semua ini dulu.
Menjunjung titah.
Tuan Muda Zhao,
awak nak jumpa saya?
Pihak kerajaan mengamanahkan saya
menyelia kerja pembaikan makam diraja.
Awak dah dengar tentang hal ini?
Tugas ini jatuh ke tangan
Tuan Muda Zhao?
Itu tugas yang baik!
Saya dah mengusulkan kepada
pihak Kementerian Kerja Raya
supaya mereka kumpulkan saudagar
dan tukang yang mahir
dan semua orang berganding bahu
menyiapkan urusan ini.
Pihak kerajaan tiada wang,
jadi mereka cuma
meluluskan seratus ribu tahil.
Namun, saya mahu capai hasil
yang bernilai sejuta tahil.
Sudikah awak membantu saya
berurusan dengan para saudagar?
Seratus ribu?
Hal ini
tak perlu begitu bersusah payah pun.
Saya sebarkan khabar dulu,
kata makam diraja kali ini
akan dibaiki mengikut taraf
yang bernilai sebanyak sejuta tahil.
Para saudagar yang nak mengampu
pihak balai
tentu sanggup
mengurangkan keuntungan mereka.
Tuan Jin,
saya sanggup mengurangkan keuntungan
sebanyak 30 peratus.
Awak tak perlu risau tentang
perbelanjaan sebenar.
Saya jamin perbelanjaan
dapat dikawal dalam seratus ribu tahil
dan mutu bahan yang digunakan
tetap baik.
Kayu Pokok Phoebe Zhennan
yang bermutu tinggi
akan dibekalkan pada harga kos.
Saudagar-saudagar ini
memang kurang untung,
tapi kelak mereka akan mendapat
gelaran saudagar diraja.
Kalau dapat menyandang
gelaran saudagar diraja,
anak cucu mereka turut mendapat manfaat.
Betul.
Mereka mahukan untung jangka panjang,
kita pula
mahukan untung di depan mata.
Demi meraih perkenan maharaja,
Zhao Ling berani menerima tugas
pembaikan makam diraja itu sesuka hati.
Hari ini, di perhimpunan istana,
dia terang-terang menggesa pembaikan
makam diraja secara besar-besaran.
Dia juga
sengaja mengapi-apikan suasana
dalam kalangan saudagar dan orang ramai.
Memang benar
dia berasal daripada
golongan saudagar yang hina,
jadi dia tak faham
maksud tersirat maharaja.
Tindakan maharaja kali ini
memang bertujuan supaya
hal pembaikan makam diraja tak berjaya.
Memandangkan dia berkeras
nak terjun ke dalam api,
mari kita
tambahkan lagi kayu ke dalam api itu.
Tuan-tuan dan puan-puan,
cuba fikir, kalau sejuta tahil ini
digunakan untuk membantu mangsa bencana,
berapa banyak nyawa
yang dapat diselamatkan?
-Betul!
Namun, sekarang,
semua wang itu
akan ditanam begitu saja di bawah tanah!
Gila betul!
Di luar sana,
mayat mangsa kebuluran
dah bergelimpangan.
Namun, apa yang pihak kerajaan buat?
Pada saat begini,
pihak kerajaan nak habiskan
berjuta tahil
untuk membaiki makam diraja!
Pada pendapat kamu, ini gila tak?
-Betul!
Gila betul!
Tuanku,
kini mayat mangsa
kebuluran bergelimpangan,
rakyat pula hidup menderita.
Tapi, sejuta tahil pula nak dibelanjakan
untuk membaiki makam diraja!
Patik
memberanikan diri untuk bertanya,
dalam hati tuanku,
masih memikirkan tentang
kebajikan rakyat jelata tak?
Gila!
Bila beta pernah bertitah
nak habiskan sejuta tahil?
Bukankah cuma habiskan
seratus ribu tahil?
Zhao Ling,
apa yang beta tetapkan dengan awak dulu
ialah penggunaan seratus ribu tahil
untuk membaiki makam diraja.
Dari mana pula datangnya
angka sejuta tahil itu?
Tuanku,
patik
patut dijatuhkan hukuman mati.
Apa gunanya kematian awak?
Adakah kematian awak
boleh meredakan kemarahan rakyat?
Kini di dalam dan luar ibu kota,
entah berapa ramai rakyat menuding ke
arah tembok istana sambil mencela beta!
Walaupun awak diseksa sampai mati
atau mati berkali-kali sekalipun,
awak tetap tak mampu
memikul tanggungjawab ini!
Meredakan kemarahan, tuanku!
Beta
memang
terlalu dungu dan buta pertimbangan,
sampai menyerahkan urusan penting negara
kepada orang tak guna seperti awak!
Mulai hari ini,
semua jawatan Zhao Ling dilucutkan
dan dia diturunkan menjadi rakyat biasa.
Patik menjunjung kasih, tuanku.
Tamat perhimpunan!
Sembah menjunjung keberangkatan tuanku!
Setelah kita mengatur
segala rancangan sekian lama,
akhirnya Zhao Ling
dilucutkan jawatan dan tersingkir.
Mari,
biar saya jadikan teh
sebagai pengganti arak
untuk minum dan meraikan bersama tuan.
Sayang,
awak pun dah banyak berpenat lelah.
Orang yang bagai duri dalam daging
akhirnya dah disingkirkan.
Jadi, tentang hal
pembaharuan sistem garam,
tiada lagi halangan.
Maharaja pun tiada sebarang bantahan?
Apa yang maharaja fikirkan
dah tak penting.
Apabila saya buat pedagang Anzhou
dan pedagang Yanzhou
bercelaru,
banyak perkara
tak boleh dihentikan
atau ditangguhkan sesuka hati.
Inilah kuasa.
Kuasa boleh memaksa sesiapa pun
melakukan perkara
yang dia sendiri tak mahu lakukan.
Walaupun orang itu ialah maharaja,
sama saja.
Ayah,
pada pendapat ayah, Zhao Ling
masih mampu bangkit semula?
Semakin tiba saat begini,
semakin kita perlu
berhati-hati semasa bertindak.
Inilah
kelebihan kalau kita
tak berpihak kepada mana-mana pihak.
Hidup mati orang lain
tiada kaitan dengan kita.
Jadi, maksud ayah,
dia masih boleh selamat?
Ayah tak cakap begitu pun.
Ayah cuma lebih berpengalaman.
Apabila seseorang
berada di titik paling rendah,
selalunya itulah
permulaan untuk bangkit semula.
Di ibu kota ini,
orang yang jatuh
pada hari ini,
mungkin
esok akan menjadi orang baharu
yang paling berpengaruh di istana.
Tuan Muda Zhao,
dengar kata
awak dah dilucutkan jawatan.
Jadi, urusan makam diraja itu
masih nak diteruskan tak?
Sebelum ini kita dah
cipta gelombang yang begitu besar.
Maksud saya,
jangan sampai semuanya jadi sia-sia.
Makam diraja itu
memang takkan dibaiki lagi.
Namun, Tuan Jin
pandai berniaga
dan dah kumpul banyak modal selama ini.
Walaupun suatu hari nanti
saya tak mampu membantu awak,
saya yakin rezeki awak tetap akan murah.
Tuan Muda Zhao,
maafkan perangai saya tadi.
Urusan niaga garam kita
dah pun diselesaikan sepenuhnya
semasa di wilayah Yongning.
Janji awak pandai berniaga,
awak tak perlu risau
kehilangan saya sebagai penyokong.
Tuan Muda Zhao,
saya...
Jangan risau, Saudara Yuanbao.
Tuan Muda Zhao
dah lama mendapatkan surat kelulusan
Kementerian Kerja Raya untuk awak.
Walaupun urusan pembaikan makam diraja
tak jadi, mulai sekarang, untuk projek
(Kebenaran Khas Kementerian Kerja Raya)
pembinaan kerajaan kelak di ibu kota,
semuanya awak boleh mohon dan usahakan.
Saya cuma takut
hubungan persaudaraan kami berdua
akan berakhir suatu hari nanti.
Yang paling sukar hanyalah saat ini.
Awak mempertaruhkan masa depan sendiri,
tentulah tak ramai yang mampu faham.
Dia tiba-tiba kehilangan
tempat bergantung.
Kalau dia melenting sekarang,
itu memang boleh difahami.
Kalau saya kalah dalam pertaruhan ini,
kami berdua akan berpisah di sini
agar dia tak terheret sekali.
Namun, kalau saya menang,
biarlah dia kembali.
Inilah satu-satunya cara
untuk memecahkan kebuntuan sekarang.
Mungkin awak seorang saja
yang tetap akan berada di sisi saya
tak kira sama ada
saya menang atau kalah.
Suami isteri yang maju bersama
itulah namanya berganding bahu.
Awak berehatlah dulu.
Selepas ini,
biar saya pula yang tampil.
Keadaan sampai jadi seteruk ini?
Kini kemarau sedang melanda
dan mayat mangsa
kebuluran bergelimpangan.
Kalau maharaja membaiki makam diraja
secara besar-besaran,
apa pula pandangan rakyat
terhadap baginda?
Apa yang akan diperkatakan
oleh pegawai penyelia?
Bagaimana pula buku sejarah
akan mencatat nama baginda?
Pergi,
panggil Puan Tingyun
datang menghadap beta!
(Panjang Umur Selamanya)
Beta menghargai kesetiaan
kamu berdua,
awak pun memahami erti bakti,
sebab itulah beta memperkenankan
permintaan awak.
Tak sangka
ia membawa malapetaka sebesar ini.
Kini,
perhimpunan istana bergolak
dan rakyat penuh dengan rungutan.
Puan Tingyun,
awak sedar akan kesalahan awak tak?
Patik
patuh dijatuhkan hukuman mati!
Patik memohon sendiri untuk dijatuhkan
hukuman berlutut di luar Istana Renshou
untuk merenung kesalahan sendiri
dan dijadikan sebagai
pengajaran kepada orang lain.
Patik mohon perkenan Yang Teramat Mulia!
Awak...
(Istana Renshou)
Dengar kata,
dialah yang menghasut maharani balu
sampai mengabaikan nasib rakyat
dan membaiki makam diraja
secara besar-besaran.
Padan muka.
Betul.
Kenapa tak suruh dia berlutut
di tepi tembok sana?
Jangan sampai menghalang
laluan orang berpangkat.
(Enam jam kemudian)
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
Awak dah berlutut begitu lama.
Badan awak tak apa-apa?
Saya cuma menanggung
sedikit derita pada tubuh.
Itu bukan apa-apa.
Janji perkara ini berjaya diuruskan,
segala kepayahan ini
memang berbaloi.
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
Kita balik dulu.
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
Dengar kata, Puan Tingyun
berlutut sepanjang hari
di depan Istana Renshou.
Semuanya berpunca daripada suaminya
yang berkeras nak ambil tugas
membaiki makam diraja itu.
Sekarang,
kedua-dua pihak pun tak berpuas hati,
malah jawatan pegawainya pun dilucutkan.
Pada pandangan saya,
ada sesetengah orang
yang cita-citanya setinggi langit,
tapi nasibnya setipis kertas.
Apa yang kamu semua merepek?
Orang yang datang dari barat laut
memang kasar.
Betul.
Ya,
saya memang datang dari barat laut.
Para askar barat laut
berjuang bermandi darah di sempadan
demi mempertahankan tanah air.
Sebagai balasannya,
keluarga pegawai awam seperti kamu
duduk senang di ibu kota
dan sibuk mengumpat orang lain!
Awak!
Apa "awak"?
Bertenanglah, para puan.
Suami kita semua pegawai
yang berkhidmat bersama untuk kerajaan.
Lagipun, hari ini
maharani balu sendiri
yang mengadakan jamuan ini.
Yang Teramat Mulia berangkat tiba!
Ampun, Yang Teramat Mulia.
Bangunlah.
Menjunjung kasih, Yang Teramat Mulia.
Hari ini,
beta memanggil para puan ke sini
kerana ada satu perkara nak diberitahu.
Maharaja memang sangat berbakti,
baginda ingin membaiki makam diraja beta
sebagai tanda baktinya.
Namun, sekarang bencana sedang melanda
dan rakyat pula hidup sengsara.
Beta tak sanggup
menyebabkan rakyat menderita
hanya demi
urusan selepas kemangkatan beta.
Sampaikan titah beta.
Mulai hari ini,
kerja pembaikan makam diraja dihentikan.
Nenda.
Tahun ini,
kemarau teruk melanda.
Hal pembaikan makam diraja itu,
biarlah ditangguhkan dulu.
Seratus ribu tahil itu,
cucunda ambillah semuanya
untuk kegunaan bantuan bencana.
Arca ukiran marmar putih,
mutiara bercahaya malam laut selatan
dan Kayu Pokok Phoebe Zhennan itu,
semuanya tak sepenting
orang yang ada di depan mata.
Nenda,
dalam hati cucunda,
nendalah yang paling penting.
Budi nenda kepada cucunda
lebih berat daripada
budi mendiang maharaja,
budi mendiang maharaja pengasas,
malah lebih berat daripada
sesiapa pun di dunia ini.
Kalau dulu nenda tak berkeras
membawa cucunda
keluar dari Istana Terbiar,
mungkin cucunda dah mangkat
di Istana Terbiar.
Mana mungkin cucunda
ada kejayaan hari ini?
Namun, cucunda seorang maharaja.
Cepatlah bangun.
Namun, yang membelenggu cucunda sekarang
ialah takhta maharaja ini.
Takhta ini memaksa cucunda
melihat dengan mata sendiri
hasrat nenda masih belum tertunai.
Kali ini nenda memaafkan cucunda
seolah-olah nenda
menyelamatkan cucunda sekali lagi.
Nenda telah
melepaskan kerinduan terhadap
mendiang maharaja pengasas
dan hasrat yang dipendam
selama berpuluh tahun.
Dahlah.
Kamu semua yang jadi maharaja ini
memang pandai memujuk orang.
Mendiang maharaja pengasas,
mendiang maharaja
dan juga cucunda,
cucundalah yang paling pandai
bertitah kata-kata manis.
Anehnya, nenda pula
sentiasa percaya titah-titah cucunda.
Cuma yang susah ialah
pembesar yang berkhidmat.
Kali ini,
semuanya berkat rancangan bijak Huchen.
Rupanya selama ini,
sup penenang yang beta minum
di istana maharani balu
semuanya dimasak daripada ginseng tua
yang beta sendiri
carikan untuk maharani balu.
Tuanku dan maharani balu
sangat akrab sebagai nenda dan cucunda.
Kamu berdua sentiasa mengambil berat
tentang rakyat.
Sebab itulah kamu tersepit
antara kasih sayang
dengan tanggungjawab.
Kalau begitu,
mungkin kita boleh
memecahkan kebuntuan ini
melalui kasih sayang
antara nenda dengan cucunda.
Apa maksud Huchen?
Satu
helah menyakiti diri sendiri.
Segala akibatnya
biar patik seorang yang tanggung.
Sama ada jawatan digantung
atau dikenakan hukuman sebat di istana,
patik rela menerima.
Kalau ini helah menyakiti diri,
pukulan itu menimpa tubuh awak,
bagaimana mungkin hati
maharani balu turut terasa sakit?
Beban nama buruk ini
biarlah beta sendiri yang menanggung.
Awak bukan saja meleraikan
keruwetan hati beta
dengan maharani balu,
malah membuat beta tahu
tentang hal maharani balu
merelakan ginseng itu.
Berada di takhta maharaja ini,
hubungan adik-beradik
ialah raja dan menteri,
isteri dan anak perempuan
juga begitu.
Beta dah lama tak merasai
kehangatan kasih sayang
antara nenda dengan cucunda sebegini.
Maharani balu
memang amat menyayangi
tuanku sejak dulu.
Patik hanya
menyumbang sedikit tenaga.
Patik tak berani mengaku jasa.
Huchen tak perlu terlalu merendah diri.
Huchen,
rantai batu lazuardi ini
dah menemani beta selama bertahun-tahun.
Hari ini,
beta kurniakan rantai ini kepada awak.
Beta berharap selepas awak memegang
jawatan pegawai semula,
awak akan menjadi seperti
warna batu lazuardi ini,
jernih bak cermin
serta membawa kesejahteraan
kepada rakyat.
Menjunjung kasih, tuanku.
Selain itu,
hal bantuan bencana ini
beta juga
amanahkan kepada awak.
Patik pasti akan berusaha sedaya upaya
agar mangsa bencana
dapat menikmati limpah kurnia tuanku.
Zhao Ling!
Sayang,
keluarga Yu berakar umbi
selama seratus tahun.
Namun, pasangan Zhao itu
tetaplah orang baharu yang baru muncul.
Walau sebesar mana cita-citanya,
dia tetap
tak dapat mengubah asal usulnya.
Pada pandangan saya,
mereka takkan mampu
menandingi keluarga Yu.
Pandangan yang cetek!
Mereka berdua
bukan saja bercita-cita besar,
malah mempunyai sifat yang garang.
Mereka bukan sekadar tahu merebut kuasa,
malah pandai memanipulasi kuasa.
Mereka berani memasang perangkap
dalam hal makam diraja.
Mana boleh awak membandingkan mereka
dengan pegawai baharu yang biasa?
Saya pula mempunyai tanggapan yang baik
terhadap Puan Tingyun itu.
Semasa dia berlutut
di depan Istana Renshou,
saya sengaja
menghantar dayang untuk membantunya
keluar daripada kesusahan.
Apa-apa pun,
menjalin hubungan baik
tetap perkara yang elok.
Selepas ini,
belajarlah lebih banyak daripada ayah.
Pengalaman ayah jauh lebih luas
daripada pengalaman awak.
Betul kata awak, sayang.
Saya ikut saja kata ayah mentua.
Ayah, giliran ayah pula.
(Kediaman Xie)
Beberapa hari ini,
pergilah berlindung di Kedai Xie dulu.
Pakaian polos dan tandu bertirai
semuanya dah disediakan.
Jangan risau.
Mari.
Tuan Jin,
malangnya
Tuan Muda Zhao dan Puan Tingyun
tiada di rumah.
Tak mengapa.
Begini,
tolong bawa barang ini
masuk dulu.
Saya datang lagi lain kali.
Tuan Jin,
kalau kami terima barang tuan sekarang,
bagaimana pula kalau orang lain
ikut menghantar?
Tuan orang kita sendiri.
Jangan datang menambah kecoh
pada saat macam ini.
Semua baliklah.
Tuan Muda Zhao betul-betul
tak terima hadiah?
Semua baliklah.
(Hidung saudagar memang paling tajam.)
(Ada sedikit saja perubahan,
mereka terus dapat menghidu.)
(Tak boleh.)
(Saya pun kena fikir cara)
(untuk menziarahi setiap keluarga.)
(Jangan sampai kumpulan
pedagang Yanzhou itu)
(mendahului dalam hal
pembaharuan sistem garam.)
(Tuan Wang,
Menteri Kementerian Hal Ehwal Pegawai)
Patik baru memperoleh satu resipi tonik.
Resipi ini menggunakan herba huangqi.
Patik khas menyuruh orang carikan
herba itu di kampung halaman patik.
Rasa pahitnya ringan
dan meninggalkan rasa manis.
Patik persembahkan secara khas
kepada Yang Teramat Mulia.
Puan Tingyun,
majulah ke depan.
Mari lebih dekat lagi.
Beberapa hari lalu,
awak dah banyak menderita.
Beta lihat kebelakangan ini
awak agak susut.
Minumlah sedikit sup ginseng ini
untuk menyegarkan badan.
Meringankan beban Yang Teramat Mulia
memang tanggungjawab patik.
Tuan Muda Zhao
meringankan beban maharaja,
jadi awak perlu banyak membantunya.
Semasa awak keluar dari istana nanti,
beta akan menitahkan orang
menghantar makanan penyegar
ke kediaman awak.
Terima kasih atas belas kasihan
Yang Teramat Mulia.
(Pratonton episod seterusnya)
Saya nak tengok juga
siapa sebenarnya
puan besar keluarga Yu ini.
Dalam keluarga ini,
nasib saya
belum sampai giliran dia
untuk menentukan.
Sejak awak berkahwin masuk
ke keluarga Fu,
apa saja yang awak katakan
dah tak dikira lagi.
Menantu kesayangan awak itu,
sejak beberapa bulan ini
agak tak tahu batas.
Memandangkan kubur mak awak dah kosong,
eloklah kita isi dengan seseorang.
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪